https://youtu.be/YA52mf2UIgc
https://youtu.be/YA52mf2UIgc
OK.
Được rồi.
So let's talk about subjective and objective approaches.
Hãy nói về cách tiếp cận chủ quan và khách quan.
You can break most forecasting approaches
Bạn có thể chia các phương pháp dự báo
into either being subjective or objective.
thành hoặc chủ quan hoặc khách quan.
And it's kind of an arbitrary distinction,
Và nó giống sự phân biệt tùy ý,
but you can think of subjective approaches are generally
nhưng bạn có thể nghĩ về phương pháp chủ quan nhìn chung được
used more by the sales and marketing side.
sử dụng nhiều hơn về mảng doanh số và tiếp thị.
And the objective ones are used predominantly
Và phương pháp khách quan được sử dụng nhiều hơn trong mảng
by the production inventory.
kiểm kê sản phẩm.
But that's not always true.
Điều này không hẳn đúng.
But when you look at subjective, you've got two types.
Nhưng khi bạn xem xét phương pháp chủ quan, bạn có hai loại.
The first is judgemental.
Loại thứ nhất có thể đánh giá được.
And the underlying concept here, or the thought is,
Và khái niệm cốt lõi ở đây, hay suy nghĩ chính là,
that someone somewhere knows what the demand is.
một người nào đó biết được đơn hàng là gì.
So you want to get their judgment because someone knows.
Vì thế bạn muốn biết đánh giá của họ bởi vì ai đó biết.
Maybe their collective judgment.
Có lẽ là đánh giá của tập thể.
They know what the demand will be.
Họ sẽ biết yêu cầu là gì.
So this shows itself in sales force surveys.
Vì thế điều này thể hiện rõ nhất trong nghiên cứu lực lượng kinh doanh.
So when I was working in software
Vì thế khi tôi làm việc trong lĩnh vực phần mềm
we would ask the sales reps what they expect the demand to be
chúng tôi muốn hỏi các bạn tiếp thị rằng họ mong đợi yêu cầu gì
because they're the closest to the customers.
bởi vì họ tiếp xúc nhiều nhất với khách hàng.
We think that they have a better idea of the situation.
Tôi nghĩ họ có ý tưởng hay hơn cho tình huống đó.
So we're using a subjective, judgmental approach
Vì thế chúng ta đang sử dụng phương pháp đánh giá chủ quan
to trying to forecast demand.
để cố dự đoán các yêu cầu.
Now, of course, they're sales guys
Bây giờ, tất nhiên, vì họ là các chàng trai bán hàng
so we divide their estimate by two.
vì thế chúng ta chia đánh giá của họ thành hai.
But still, it's the idea of, you think
Nhưng, ý nghĩ
the judgment is out there.
đánh giá vẫn còn đó.
Someone somewhere knows.
Một ai đó ở đâu đó biết được.
You can also use a jury of experts, or Delphi techniques.
Bạn cũng có thể sử dụng một nhóm chuyên gia, hay kỹ thuật Delphi.
And this is a more refined technique
Và đây là kỹ thuật được cải tiến
of using a jury of experts.
trong việc sử dụng nhóm chuyên gia.
We'll talk about that in a future lecture in more detail.
Chúng ta sẽ bàn chi tiết về nó trong bài hướng dẫn trong tương lai.
But the idea of these judgemental approaches
Nhưng ý nghĩ về phương pháp đánh giá này
is that the thought is, someone somewhere knows.
chính là ý nghĩ, ai đó biết được.
And we want to use a technique to pull that answer out.
Và chúng tôi muốn sử dụng kỹ thuật này để có câu trả lời.
The second class of subjective forecasting approaches
Loại phương pháp dự đoán chủ quan tiếp theo
is the experimental.
dựa trên thí nghiệm.
And so in the experimental approaches
Và trong phương pháp thử nghiệm
the idea is that we want to sample
ý tưởng đó là chúng ta muốn xem xét
local and then extrapolate.
địa phương rồi ngoại suy.
And so we do a customer survey.
Và do đó chúng ta thực hiện khảo sát khách hàng.
We get an idea of, what's the favorite flavor
Chúng ta biết được, mùi vị hay
or color in a small group.
màu sắc trong một nhóm nhỏ là gì.
And then we extrapolate what we think the demand's going to be.
Và rồi chúng ta ngoại suy những gì chúng ta nghĩ sẽ là yêu cầu.
Same thing with focus group sessions and test marketing.
Tương tự với phần nhóm tập trung và kiểm tra thị trường.
It's all the same thing.
Chúng đều giống nhau.
We test on a small group.
Chúng ta kiểm tra một nhóm nhỏ.
We see what their demands are, what their preferences are,
Chúng ta thấy được yêu cầu của họ là gì, sự ưu tiên của họ là gì,
and then we extrapolate that to a larger market
từ đó ngoại suy ra thị trường lớn hơn
to get our full-fledged demand.
để có được yêu cầu đầy đủ.
So that's one category of forecasting.
Đó là một loại dự báo.
Then we can look on the objective side.
Rồi chúng ta có thể xem xét khía cạnh khách quan.
And on the objective side we have
Và ở khía cạnh khách quan chúng ta có
these causal, or relational, models.
các mô hình nguyền nhân quả hoặc quan hệ này.
And the idea here is that we think
Và ý tưởng ở đây là chúng ta nghĩ
there is an underlying cause or reason for demand,
có nguyên nhân hoặc lý do cơ bản cho cầu,
and we can capture that and measure that and thereby
và chúng tôi có thể nắm bắt và đo lường điều đó và do đó
determine what the demand is going to be.
xác định cầu.
Because we think that the demand is driven, or caused by,
Vì chúng ta nghĩ rằng cầu được thúc đẩy, hoặc gây ra bởi,
some underlying factor.
một vài yếu tố cơ bản.
So think about-- if I think the demand for umbrellas
Vậy nếu tôi nghĩ về cầu cho những chiếc ô
is driven by weather I can track the weather
được thúc đẩy bởi thời tiết thì tôi có thể theo dõi thời tiết
and get a sense of what my demand is going to be.
và biết được cầu của tôi.
Or if I think that the demand for diapers
Hoặc nếu tôi nghĩ rằng nhu cầu tã lót
is going to be driven by the birth rate
sẽ được thúc đẩy bởi tỷ lệ sinh
then I can track leading indicators
thì tôi có thể theo dõi các chỉ số
of births in an area, and then that'll
sinh hàng đầu trong một khu vực, và điều đó sẽ
give me a proxy for the demand for diapers later on.
cho tôi một ủy quyền cho nhu cầu tã sau này.
You can think about it for sports jerseys.
Bạn có thể nghĩ về áo thể thao.
And we'll talk about this in an example
Và chúng ta sẽ nói về điều này trong một ví dụ
in a few weeks, where the demand for National Football League
trong một vài tuần, trong đó nhu cầu áo thể thao cho
sports jerseys is really driven in a large amount
Liên đoàn bóng đá quốc gia thực sự được thúc đẩy với số lượng lớn
by the record of that team, how well they're
bởi thành tích của đội đó,
doing- winning or losing.
họ đang thắng hay đang thua.
So in any of these you think there's some underlying factor
Trong bất kỳ trường hợp nào trong số này, bạn nghĩ có một số yếu tố cơ bản
that you can measure and capture ahead of time
mà bạn có thể đo lường và nắm bắt trước thời điểm
to give you an indication of what demand is going to be.
để cung cấp cho bạn dấu hiệu về nhu cầu.
And we'll focus in on this mainly
Và chúng ta sẽ tập trung chủ yếu vào điều này
with econometrics models, like regression
với các mô hình toán kinh tế, như hồi quy
where you try to capture these independent variables
trong đó bạn cố gắng nắm bắt các biến độc lập này
onto this dependent variable, this demand.
vào biến phụ thuộc này, nhu cầu này.
Because you're saying the demand depends
Vì bạn đang nói nhu cầu phụ thuộc
on these underlying factors.
vào những yếu tố cơ bản này.
And there's other models, leading indicators,
Và có các mô hình khác, chỉ báo hàng đầu,
input-output models.
mô hình đầu vào-đầu ra.
But the idea here is all the same.
Nhưng ý tưởng ở đây là như nhau.
There's something that's driving demand,
Có điều gì đó đang thúc đẩy nhu cầu,
and I can measure that and capture that ahead of demand,
và tôi có thể đo lường điều đó và nắm bắt trước nhu cầu,
and that will give me a proxy for what the actual demand will
và điều đó sẽ cho tôi một ủy nhiệm
be.
về nhu cầu thực tế.
Then the final category is time series.
Sau đó, danh mục cuối cùng là chuỗi thời gian.
And we'll spend a lot of time on this one.
Và chúng ta sẽ dành rất nhiều thời gian vào cái này.
But it's very different from the causal approach in that,
Nhưng nó rất khác với cách tiếp cận nguyên nhân - kết quả trong đó,
you don't know what the underlying cause is.
bạn không biết nguyên nhân cơ bản là gì.
You don't care.
Bạn không quan tâm.
It's a black box approach.
Đó là cách tiếp cận hộp đen.
What you're doing is, you're looking at patterns.
Những gì bạn đang làm là, bạn đang xem xét các mẫu.
And we'll talk about the different patterns.
Và chúng ta sẽ nói về các mẫu khác nhau.
But you can think of seasonality, trend, or level.
Nhưng bạn có thể nghĩ về tính thời vụ, xu hướng hoặc mức độ.
So you look at these patterns and you see how they apply.
Vậy bạn nhìn vào các mẫu này và bạn thấy cách chúng áp dụng.
Because you're going to say, OK, what
Bởi vì bạn sẽ nói
patterns happened in the past?
những gì mô hình nào đã xảy ra trong quá khứ?
That's probably going to help me predict the future.
Điều đó có lẽ sẽ giúp tôi dự đoán tương lai.
But this is very different from a causal analysis.
Nhưng điều này rất khác với phân tích nguyên nhân - kết quả.
Because on the causal approach I'm identifying the drivers
Vì ở phương pháp nguyên nhân - kết quả tôi đang xác định các động lực
and I'm mapping them.
và tôi sẽ lập bản đồ chúng.
I'm tracking them and using those to predict the demand.
Tôi sẽ theo dõi chúng và sử dụng chúng để dự đoán nhu cầu.
For time series I'm just looking at the patterns.
Đối với chuỗi thời gian, tôi chỉ xem xét các mô hình.
I don't know why the seasonality is there,
Tôi không biết tại sao tính thời vụ lại ở đó,
I don't know what's driving the trend, I don't care.
tôi không biết điều gì đang thúc đẩy xu hướng này, tôi không quan tâm.
I look for the pattern and I think it's going to repeat.
Tôi tìm mô hình và tôi nghĩ nó sẽ lặp lại.
So what are we going to do for these different approaches?
Vậy chúng ta sẽ làm gì cho những cách tiếp cận khác nhau này?
Let me just clean this up a little bit.
Hãy để tôi dọn dẹp cái này một chút.
We're going to spend a lot of time on time series
Chúng ta sẽ dành rất nhiều thời gian vào chuỗi thời gian
because it's very commonly used in supply chains.
vì nó thường được sử dụng trong chuỗi cung ứng.
We'll spend a little bit of time on causal,
Chúng ta sẽ dành một chút thời gian cho nguyên nhân - kết quả,
and we'll talk about that.
và chúng ta sẽ nói về điều đó.
And we'll spend some time looking
Và chúng ta sẽ dành thời gian nhìn vào
at these subjective metrics specifically
các chỉ số chủ quan này một cách cụ thể
when we look at new product introduction
khi chúng ta xem xét giới thiệu sản phẩm mới
because that's when they're widely used,
vì đó là khi chúng được sử dụng rộng rãi,
because for new products you don't have a history of demand,
vì đối với các sản phẩm mới bạn không có lịch sử nhu cầu,
which you need some kind of history for the causal models.
bạn cần lịch sử cho các mô hình nguyên nhân - kết quả.
You've got to develop a relationship.
Bạn phải phát triển mối quan hệ.
And you need some kind of history for time series,
Và bạn cần lịch sử cho chuỗi thời gian,
because you've got to look for those patterns in time.
vì bạn phải tìm những mô hình đó vào đúng thời điểm.
If you've got no history, you can't really do a time series.
Nếu bạn không có lịch sử, bạn không thể thực sự làm một chuỗi thời gian.
You can't really do a causal analysis.
Bạn không thể thực sự làm một phân tích nguyên nhân - kết quả.
So that forces you, a lot of times,
Vậy điều đó thúc đẩy bạn, rất nhiều lần,
to use the subjective metrics.
sử dụng các số liệu chủ quan.
So these are the four classes of approaches
Đây là bốn loại phương pháp tiếp cận
and we're going to focus in a little bit on each of them.
và chúng ta sẽ tập trung vào mỗi loại một chút.